ここからですね。
データの全処理の中のですね。
正規化についてですね。
学んでいきましょうで正規化っていうですね。
まず言葉がですね。
若干若干と言うかややこしいところがありまして、どういうことかと言うとですね。
この正規化っていうのは、色んな学習分野においてその正規化のですね。
こう標準的なというか、一般的な意味付けがちょっと違ってくるんですね。
なので正規化って言われたらですね。
一般的な表現なんですけれども、その何をどうするのが正規化なのかということについてですね。
しっかりとこう整理をした上で進めていった方がいいのかなと思います。
で大きく分けるとですね。
機械学習で基本的な。
その正規化っていうのは、この0と1の値を0と、1の範囲に変えていく正規化というのと後ですね。
違う名前で標準化というものがありますでですね。
今回ご紹介していくのは、正規化で正規化と呼ばれて。
一般的に呼ばれているもので、何をするのかというとデータをですね。
1課と0の間に収めるとこう縮めていくようなですね。
イメージでやっていくものを正規化と言っていきますでですね。
実際にですねじゃ何で正規化が必要なのかという点からですね。
学んでいきたいと思っておりますでですね。
今回、ちょっとまず具体的な例を一つ挙げさせていただいたんですけれども、数字がここにありますで、ここをですね。
残差の2乗を計算したものですね。
先程今まで学んできた単回帰分析のところで出てきた残差の2乗の式になりますで、ここでですね。
色んなこうデーターを入れていって、学習をさせようという時にですね。
例えばインプットするデーターがですね。
このXYっていうのがこんな数字だったとしましょうでこれですね。
具体的な方がイメージは来やすいかなと思いますので、例えばなんですけれども、これをですね。
こう部屋の数と後は、不動産の物件の価格の辺変化具合とかですね。
変わり具合っていうものをですね。
データとして示したものという。
風にですね。
捉えていただければなと思います。
つまりですね。
部屋が1個の場合は、不動産の価格が200万円変わりますよとかですね。
後は部屋が3つ増えていくと、不動産の価格が600万円かかりますよとかですね。
そんな形でこういった数字を持ってくるというふうにですね。
考えていただければなと思います。
でこれをですね。
この数字をデータをですね。
実際に入れて誤差関数を作ってみるとですね。
どうなるのかというと、その誤差関数のこの式っていうのはですね。
こんな感じになりますで、こんな感じというところでこれ見ていただければですね。
もうぱっと見で何となくお分かりいただけるかなと思うんですけれども、とにかくですね。
数字が大きいということが挙げられますで、この数字を見てもですね。
7万6000という数字がここに当たるところですね。
後はこの10掛けるダブルはのですね。
2乗ということで、この辺の重みがですね。
二乗されてですね。
それに更に10が掛かってくるということで非常にですね。
大きい数字になっていくだろうということが予想されますで予想されたものをですね。
実際にグラフに示したものがこんな感じになるんですけれども、この下のところですね。
ダブル0とダブル上のですね。
この軸っていうのは、数字としてはこうあまり大きくないんですけれども、この縦軸と言うかですね。
この誤差関数の値ですね。
値の軸を見ていくと、非常に大きい数字になるということが分かります。
これ一番小さいところで5万になってるんですけども、この5万から10万という形でグラフ自体もですね。
どんなグラフかっていうのをですね。
もうはっきり分かんないという感じで何て言うんですかね。
どんなどんなこう形か分かんないって。
それは本質的な部分じゃないんですけれども、この数字が非常にですね。
大きくなってしまうというところがですね。
おっきな問題として挙げられますで、何でおっきな数字になると問題なのかと言うとですね。
歳記号化法というところを学んできたと思うんですけれども、最近。
降下法っていうのはある重みのところにおける傾きっていうのを求めて、傾き方向に動かすということをしていく手法でした。
で、この時にですね。
この下の関数のですね。
式の値が非常に大きいと、アルファの値をアルファっていうのはどれぐらいの割合で、その傾きから重みを動かしていくかというその程度を示し
たものになるんですけれども、そのアルファの値をどう設定してもですね。
このその傾きの値っていうのが非常に大きくなってしまうと、こう重みの動く量がですね。
非常に大きくなってしまうという問題が出てきますでそうなると、何が問題かって言うと、元々最近効果法っていうのはちょっとずつちょっと
増加していって、局地に近づけていくという方法だったんですけれども、もう局地を飛び越えてですね。
その極致の反対側にこうものすごく動いてしまうということになってしまいがちなんですねでそうすると値が収束しなくてですね。
予想した正しい結果を得ることもできなくなってしまいますので、そういった問題があるところから、この正規化ということをすることによって、
そういった問題を避けようというものという考え方に基づいて行なわれるというものになります。
一番上にですね。
支え手達なんですけども、それぞれのデーターのスケールが異なると、演算結果の値を収束することが正しくなるとで、このスケールっていうの
は今回の場合ですと、不動産の数が1個2個3個と増えていくと、それに対してこの値段ですね。
物件の値段というのは200万600万という形で、ちょっと桁が違うということが分かります。
で、これは万円単位でやっていますので、更にですね。
これ万円じゃなくて、200万とか600万という数字を入れるとですね。
もはやもはやというかですね。
600万の2乗とかなってくると、とんでもない大きな数字の作るというところでそうするとですね。
こう演算の結果が正しくならない可能性が高まってくるということがですね。
問題点として挙げられますので、それの対策として正規化というものをやっていくという必要があるというものです。
ではですね。
まず、正規化の基礎というところで正規化というのは何をするのかという点についてですね。
ちょっと整理していきたいんですけれども、何をするのかっていうと、もう端的に言うとデータですね。
複雑な複雑なというか、こう散らばったデータをですね。
0と1の範囲に収めるとがばがばとというかですね。
移動させて縮めて、0と1の範囲に収めるということをしていきます。
でですね。
なのでこの2点をポイントとしては、正規化っていうのはグラフを移動させるというところ、あとはグラフを縮めるということですね。
この2つのステップを行うことによって、0と1などに収めていくという。
操作をしていくのが正規化という風にですね。
考えて頭の中に入れていただければなとは思います。
ではですね。
ここから実際にデータを正規化してみましょう。
で正規化するデーターのですね。
ベースと言うかですね。
元々入れていくデータっていうのは今回ですね。
この3つのデーターですね。
右上のところにある122435という3つのデーターを正規化していきます。
で式としてはですね。
こんな感じになります。
ノームところ、ノーマライゼーションということで正規化をですね。
英語にしたものなんですけれども、で正規化する方法はですね。
この最大値と最小値を引いたもので割るんですけど、こんなに折れるのかっていうとある値ですね。
このそれぞれ1AXだったら123ですね。
一個一個のデータってっていうのを最小値。
今回のこのエックスの場合ですと1ですね。
この1が一番123の中で一番。
1が一番小さいですので、1で引いてあげるということをしていくということによって、標準化をしていくという式になるんですけれども、
これを見ただけでは、抽象的でちょっとぱっと見何やってんのかよく分かんないということになると思いますので、順番にですね。
実際にそのグラフの上のですね。
データーを操作することによって、こんな感じで正規化を進めていくという点についてですね。
ちょっと整理をしていきたいなと思っております。
ではですね。
順番に左から見ていきましょう。
これ左から順番にですね。
こんな感じで操作を進めていきますよというものになります。
で、まず初めにですね。
縮めるではなくて移動させるというところから進めていきます。
進めるにあたってはですね。
どれぐらい進めるのかっていうとそれぞれですね。
一番小さい値分動かしていくことによって、こう原点に一番小さい辺を原点に持ってくるという移動させるというイメージがですね。
分かりやすいかなと思います。
それがまさにですね。
この低MINIMUMというこう操作の意味になるんですけれども、例えばこの。
3つの点においてはエックスにおいてはですね。
この値が一番小さいですので、このエックス軸方向に5-1移動させてあげるとで、ワイ軸方向に関してはマイナスに移動させてあげると、
これちょっとすいませんグラフのちょっと位置位置付けが若干微妙に12っぽくないところであるんですけれども、ちょっと幅の範囲上ですね。
ちょっとこんな感じなってるということは、御了承いただければなと思いますで。
エックス方向に-1わい方向にマイナスに移動させると、まさにこの一人ていうのが00になりますので、そこでこう原点を軸にすることが
できるとただですね。
勿論と言うかですね。
その移動させる方向によっては、例えば今回はこの2つの値がそれぞれ一番小さかったので、無事にできたんですけれども、例えば。
エックスとワイですね。
最初の体がそれぞれ違う場合っていうのは00に行くとは限りませんので、その辺はですね。
ちょっとこう何て言うんでしょう場合によって、ちょっと必ずこうなるとは限りませんよというところはちょっと1点。
頭に入れておいていただければいいのかなと思いますでですね。
次にですね。
まず。
エックス軸方向に-1ワイ軸方向にマイナスに誘導させました。
即ちですね。
最小値の値ですね。
一番小さい値へ分移動移送させました。
でそうすることによって今回の場合ですと一番小さい値っていうのは00になりますで、00にしたデーターをですね。
次に縮めるという操作をしていきますで、縮めるにあたってはですね。
どれぐらい縮めるかって言うと、その長さ分縮めればいいということですね。
で例えばですね。
エックス軸であれば今回これエックスまずはですね。
エックス軸方向だけ見ていただきたいんですけれども。
エックス軸方向は0から2までですね。
距離が2幅幅と言うかですね。
長さがになりますので、それを0から1の範囲に千葉縮めると言うか、狭める為には2で割ってあげればいいということになりますです
ので。
エックス軸2方向に関しては、まず2で割ってあげるということですね。
データーをそれぞれで親軸方向に関しましては、この0から1番大きい等にですね。
オーケーだが3になりますので、3の値で割ってあげるということをするとで、この操作ですね。
操作がまさに。
ここに書いてあるものですね。
マックス最大値から最小値を引くと引いたものを終わって上げるということになります。
そうすることによって、こうぐっとぐっと上も横もですね。
縮めることができるということになりますで、これで正規化をした結果ですね。
どんな感じの値になるのかというのを示したのがこちらになりますで、これを見るとですね。
最終的にはこの002分の13分の211ということで、まずこのエックス軸の範囲は0から1の間の位置になってるとで、ワイ軸
に関しても0から1の間の位置になってるということが分かるかなと思いますで、この間の値ですね。
値っていうのは縮めた結果の値がここに入ってくるということで、これでですね。
まず、正規化をすることができましたということが言えます。
で、これをですね。
何となく順番を追って見ていくと、そんなに難しくないのかなと思います。
ただですね。
この後にただポイントと言うかですね。
ややこしいのはですねじゃ。
その正規化をして機械学習学習させた後に何かしらの結果が得られましたとで、その結果をですね。
元に戻すというのがですね。
ちょっとややこしいというか、そっちの方がメーンとして頭に入れて学ばなければいけないなよかなと思いますので、次のところでですね。
正規化したものをですね。
元に戻す方法について順番にですね。
見ていきたいなと思っております。